# 测试

高效利用有限资源，如期交付。



# 一、测试用例

测试用例为测试提供可靠的依据，使测试人员确认什么样的场景是正常的，什么样的场景是异常的。



## 1.1 用例编写

WHO-谁编写：

> 测试人员



WHEN - 在什么时间编写

> 需求评审结束后



WHAT - 要做什么

> 将需求，转化为测试场景。确认每个场景下功能的行为，输出测试用例文档。



## 1.2 用例评审

测试人员编写完测试用例后，需要组织测试用例评审，与项目相关人员核对需求的每一个场景的准确性



WHO - 谁参与

> - 产品
> - UI设计师
> - 开发人员，通常前端、后台人员都要到齐
> - 测试人员



WHAT - 做什么

> 评审测试用例的完整性、准确性



## 1.3 用例文档

测试文档需要包含多个要素：



| 字段     | 描述                                                         |      |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ---- |
| 用例编号 | 用例的唯一编号，在项目管理工具（禅道、JIRA、TAPD）上创建BUG时，关联此ID |      |
| 用例名称 | 简略指明当前测试的用途                                       |      |
| 用例约束 | 阐述执行此用例的前置条件，比如先进入某某页面等               |      |
| 操作步骤 | 记录此用例的执行步骤，还原操作流程，方便后期问题回溯。       |      |
| 期望值   | 描述此用例正确的输出结果，结果是个泛指，可以是页面交互行为、后台数据等 |      |
| 测试结果 | 记录此次测试的执行结果，状态通常为“通过”、“不通过”，方便文档的管理 |      |
| 修复状态 | 将问题提交给开发后，开发对的修复状态，可能的状态：已修复、延缓修复、需求已变更 |      |
| 备注     | 记录备注信息                                                 |      |





# 二、测试计划

开发人员完成`单元测试`和`集成测试`后，转到测试人员进行`测试人员`进行`系统测试`。



测试计划包含的内容：

- 目标范围
- 时间节点
- 测试环境
- 测试规则
- 任务划分



## 2.1 目标范围

确定测试的范围，例如：

- 登陆校权
- License许可



## 2.2 时间节点

制定大致的测试时间节点，这里通常是`冒烟测试`和`系统测试`。



**冒烟测试：**

>  正式系统测试前的测试，主要确认下软件的基本功能是否完善、可用。



**系统测试：**

> 完整、细致的对软件进行功能、性能、兼容性测试。



**流程：**

1. 冒烟测试（时间权重，10%）
2. 第一轮，系统测试，测试结束转开发修复（时间权重，40%）
3. 第二轮，回归测试，测试结束转开发修复（时间权重，30%）
4. 第三轮，回归测试，测试结束准（时间权重，10%）
5. 第三轮，验收测试（时间权重，10%）



> 打包、环境准备是很耗时的，珍惜每一轮测试，开发人员要做好单元测试、集成测试。



## 2.3 测试环境

为测试准备环境，通常包括：

- 操作系统。版本、依赖的软件、防火墙等等
- 中间件。nginx、tomcat、docker等等
- 数据库
- 数据初始化数据
- 服务。软件运行需要部署、依赖的服务



环境准备，通常可以使用自动化脚本来实现，节省人力成本。



## 2.4 测试规则

多人协同工作，在开始测试之前，应该制定一些规则，相关人员应该默认在这些约束下做事情。



**名词说明：**

对于特有的名词，务必通知到每个参与人员，并且确保每个人的理解是一致的。示例：

> 用户校权
>
> 对用户权限的校验，包含用户登录、第三方授权、菜单权限控制、API权限控制



**问题文档：**

制定问题的输出文档的格式，通常包括：

- 系统环境
- 软件版本
- 问题发生的页面
- 详细的操作流程
- 问题当前的表现
- 日志



为了方便开发修复问题时，重现场景，这些信息是必须要尽可能的保留下来。



**问题汇总：**

测试中发现的问题，应该在统一的位置进行汇总，方便管理人员追踪问题的修复状态。



## 2.5 随机测试

 除了按照测试用例测试外，有些流程可能不在用例文档上，需要测试任务随机应变的去发现问题。比如：

> 先点击新建按钮、在点击编辑按钮，就会报错；仅点击编辑按钮，一切正常。



# 三、缺陷管理

当开发人员拿到测试给的问题时，开发需要对问题进行评审：



- 需要立即处理的缺陷。
- 延迟处理的缺陷。因为时间、技术等原因，暂时不做处理的缺陷。
- 重复的缺陷。与其它的缺陷属于一类的缺陷
- 不是个缺陷

