---
title: 重构, 改善既有代码设计 - 第二版
URL: https://book-refactoring2.ifmicro.com/docs/
---

# 概念

Q1：什么是重构？

A1：重构（refactoring）是这样一个过程：在不改变代码外在行为的前提下，对代码做出修改，以改进程序的内部结构。

Q2：重构是一次性的吗？

A1：重构是多次重复的过程，在代码写好之后改进它的设计

Q3：重构的好处

A4：前期不断的重构，降低后续出错的概率

Q5：什么因素导致需要重构？

A5：需求的变化，导致需要重构。若是代码永远不会被修改，则不需要重构他

# 重构第一步

什么是好代码？

好代码的检验标准就是人们是否能轻而易举地修改它，有人需要修改代码时，他们应能轻易找到修改点，应该能快速做出更改，而不易引入其他错误

技巧：

一个 for 循环，和两个同级的 for 循环，大多数情况下，性能消耗类似，差距可以忽略不计。

思考：

1. 开始重构后，每一步修改后，都要记得跑一次测试用例，确定每一步的修改都是正确的。
   - 即小步修改，每次修改后就运行测试。
   - 避免修改太多，陷入测试的麻烦。
2. 变量命名。
   - 语义化
   - 优美，避免太长
   - 不能太通用，比如：format、make、readFile。尽量与业务、功能有关联性
3. 如果重构引入了性能损耗，先完成重构，再做性能优化。

# 重构的要素

1. 小步修改，步步校验
2. 重构与性能优化的区别。前者为了代码更易读、更易维护；后者让程序运行的更快、占用资源更少。
3. 重构时仅重构；添加功能时，仅添加功能。两件事可以交叉做，但不要同时做。
4. 经常性的重构有助于代码维持自己该有的形态。
5. 代码量减少并不会使系统运行更快，因为这对程序的资源占用几乎没有任何明显影响。然而代码量减少将使未来可能的程序修改动作容易得多。
6. 重构能够帮助我更有效地写出健壮的代码。
7. 长远的看，重构帮我更快速地开发程序。
8. 重构的最佳时机就在添加新功能之前。
9. 添加新功能最快的方法往往是先修改现有的代码，使新功能容易被加入
10. 何时不应该重构。只有当需要理解其工作原理时，对其进行重构才有价值。

# 代码的坏味道

1. 何时开始重构？没有标准，没有任何量度规矩比得上见识广博者的直觉
2. 语义化命名。如果你想不出一个好名字，说明背后很可能潜藏着更深的设计问题。
3. 合并重复代码
4. 拆分过长的函数
   - 每当感觉需要以注释来说明点什么的时候，我们就把需要说明的东西写进一个独立函数中
5. 过长的参数列表
6. 用函数封装全局变量
7. 可变数据
   - 函数编程。如果要更新一个数据结构，就返回一份新的数据副本，旧的数据仍保持不变
8. 任何 switch 语句都应该用以多态取代条件表达式消除掉
9. 使用管道（filter、map）代替循环
10. 避免过多的设计。不要企图以各式各样的钩子和特殊情况来处理一些非必要的事情
11. 减短消息链。因为当链路中某一个点出问题时，会导致异常
12. 过大的类。机器能运行，但人不易阅读，必须拆分
13. 当你感觉需要撰写注释时，请先尝试重构，试着让所有注释都变得多余。

# 构筑测试体系

1. 自动化测试很有价值。前端，很多场景不适合，比如业务组件就不太行
2. 编写测试用例的最佳时机，就是在正式编码之前，辅助自身梳理功能细节
3. TDD（Test-Driven Development），测试驱动开发，即先编写测试用例
4. 当测试用例存在失败时，坚决不允许重构
5. 测试应该是一种风险驱动的行为，测试的目标是希望找出现在或未来可能出现的 bug，不需要去测试那些仅仅读或写一个字段的访问函数，因为它们太简单了，不太可能出错。

# 第 6 章 第一组重构

重构的技巧：

1. 提炼函数
   - 一个函数应该在一屏中完全展示
   - 被多次使用的代码段，封装为函数
   - 当一段代码读起来费劲时，应该考虑重构了
2. 提炼变量
   - 拆分复杂表达式，为其命名有意义的变量名
   - 避免魔法数字、魔法字符串
3. 封装变量
   - 针对全局的引用对象，通过函数去读、写它，维持统一的变更方式
4. 引入参数对象
   - 函数参数过多时，考虑将同类的参数封装为对象进行传参
5. 函数组合同类
   - 存在多个对同一数据操作的函数时，封装为类
6. 拆分阶段
   - 将一段大的业务，按照不同的阶段进行拆分。类似于生命周期的实现

# 第 7 章 封装

1. 封装记录
   - 将记录封装成数据类，类似 Java 编程的 DAO 层，记录存储类数据、以及计算类数据，更好的组织数据
2. 封装集合
   - 当集合中的数据的引用暴露外部时，外部可以对引用数据进行修改。所以，尽量在集合内定义对引用修改的函数，防止直接修改引用
   - 或者对集合的数据，仅返回 readonly 类型，防止外部意外修改
3. 以类替代基本数据类型
   - 动机：随着开发数据可能变的复杂，如早期可能只是个“金额”数字，后期可能需要添加单位、数字格式化等
   - 实现，为类添加一个 toString/valueOf 方法返回值
4. 以查询取代临时变量
   - 动机：临时变量通常是一段代码的执行结果，可以使用一个查询函数封装它
   - 实现：一是 get 函数；二是，类似 vue 中的计算属性
5. 提炼类
   - 动机：随着开发的持续，类不再纯粹，这种场景时，可以尝试拆分
   - 原理：按照面向对象的理论，明确类的职责
6. 隐藏类之间的委托关系
   - 原理：简单的说，A 类只调用 B 类的函数，B 类只调用 C 类的函数，不要出现 A.B.C 的情况
   - 优势：当 C 类出问题时，只会影响 B 类，不会影响 A 类
   - 弊端：这么搞的话，委托类 B 会变的越来越庞大
7. 移除中间人
   - 原理：反“隐藏类之间的委托关系”模式，推崇 A.B.C 的调用方式
8. 替换算法
   - 原理：有些场景的算法，可以替换为更简单的算法，下面的示例较为形象

```js
function foundPerson(people) {
  for (let i = 0; i < people.length; i++) {
    if (people[i] === "Don") {
      return "Don";
    }
    if (people[i] === "John") {
      return "John";
    }
    if (people[i] === "Kent") {
      return "Kent";
    }
  }
  return "";
}

// 替换为
function foundPerson(people) {
  const candidates = ["Don", "John", "Kent"];
  return people.find((p) => candidates.includes(p)) || "";
}
```

**备注**

6 和 7 互为反模式，看取舍决定使用哪种方式
