# 忘记在哪看见的了

随便看看吧



# Css

请你讲一讲 CSS 的权重和优先级
介绍 Flex 布局，flex 是什么属性的缩写
CSS 怎么画一个大小为父元素宽度一半的正方形？
CSS实现自适应正方形、等宽高比矩形
实现两栏布局的方式
实现三列布局的方式
CSS 动画有哪些？
用css2和css3分别写一下垂直居中和水平居中
visibility 和 display 的差别（还有opacity)
opacity 可以有过渡效果？
BFC 与 IFC 区别
BFC会与float元素相互覆盖吗？为什么？举例说明
了解box-sizing吗？
什么是 BFC
了解盒模型吗？
说一下你知道的position属性，都有啥特点？
两个div上下排列，都设margin，有什么现象？
清除浮动有哪些方法？

## JavaScript 基础



JS 数据类型
JS 整数是怎么表示的？
Number() 的存储空间是多大？如果后台发送了一个超过最大自己的数字怎么办
写代码：实现函数能够深度克隆基本类型
事件流
事件是如何实现的？
new 一个函数发生了什么
new 一个构造函数，如果函数返回 return {} 、 return null ，
return 1 ， return true 会发生什么情况？
symbol有什么用处
闭包是什么？
闭包产生的本质
一般如何产生闭包
闭包的应用场景
什么是作用域？
什么是作用域链？
NaN 是什么，用 typeof 会输出什么？
JS 隐式转换，显示转换
了解 this 嘛，bind，call，apply 具体指什么
手写 bind、apply、call
setTimeout(fn, 0)多久才执行，Event Loop
手写题：Promise 原理
js脚本加载问题，async、defer问题
如何判断一个对象是不是空对象？



## Javascript高频手写代码题

1.实现 new 方法
2.实现 Promise
3.实现一个 call 函数
4.实现一个 apply 函数
5.实现一个 bind 函数
6.浅拷贝、深拷贝的实现
7.实现一个节流函数



## 计算机网路

1. DDOS 攻击
2. http请求过程
3. TCP和UDP的区别以及应用场景
4. tcp 中拥塞避免和流量控制机制
5. http和https
6. http/2
7. 说下http缓存吧



## Vue 面试题

1.Vue 双向绑定原理
2.描述下 vue 从初始化页面–修改数据–刷新页面 UI 的过程？
3.你是如何理解 Vue 的响应式系统的?
4.虚拟 DOM 实现原理
5.既然 Vue 通过数据劫持可以精准探测数据变化,为什么还需要虚拟 DOM 进行 diff 检测差异?
6.Vue 中 key 值的作用？
7.Vue 的生命周期
8.Vue 组件间通信有哪些方式?
9.watch、methods 和 computed 的区别?
10.vue 中怎么重置 data?
11.组件中写 name 选项有什么作用？
12.vue-router 有哪些钩子函数?
13.route 和 router 的区别是什么？
14.说一下 Vue 和 React 的认识，做一个简单的对比
15.Vue 的 nextTick 的原理是什么？
16.Vuex 有哪几种属性?
17.vue 首屏加载优化
18.Vue 3.0 有没有过了解？
19.vue-cli 替我们做了哪些工作？



## 算法

1. 冒泡排序
2. 选择排序
3. 快速排序
4. 二叉树查找: 最大值、最小值、固定值
5. 二叉树遍历
6. 二叉树的最大深度
7. 给予链表中的任一节点，把它删除掉
8. 链表倒叙
9. 如何判断一个单链表有环
10. 给定一个有序数组，找出两个数相加为一个目标数