# 此去欲何-2023 年中结

一天下午，leader 走进办公室，对我们说，资金维持不下去了，仅能支撑到这个月了。

那一刻，leader 眼睛低迷、脸色暗淡，身形略微有点弯曲。办公室的光线有点暗，那一刻，似乎更暗了。

那一刻，似乎卸下了一个担子，但另一个更重的担子迎面而来。对于 leader、对于我们，都是如此。

我，一位前端攻城师，失业了。哦，创业失败，公司也没了。

---

<center> 一月 </center>

一月九号，公司算是正式结束运营。

十号那天兄弟们依然来到办公室，继续工作。继续做着原计划中的任务，继续打磨着我们呵护了数年的产品。十号、十一号、十二号...

唯一的变化，是我们离开办公室的时间。以前都是九点钟离开办公室，现在是六点。

除了下班的时间外，其它的似乎一切没变。正常的通勤、正常的与邻居唠嗑、正常的吃肠粉、正常的...

---

<center>二月</center>

印象中大概有十多年了，未在家中陪家人一起过元宵节了。

小小的元宵，大大的团圆。

老妈也曾怀疑，为何今年走这么晚，难得在家过了十五才离开。我一直谎称公司不忙，远程办公也是一样的，不碍事。

试探性地问老妈，以后想起哪里定居呢？老妈念家，想回老家了。

二月下旬，回了深圳。看书、爬山、与朋友喝茶，默默准备着告别。

---

<center>三月</center>

年后看到一些推文、群聊，到处在散发着焦虑，工作不好找、如意的工作更不好找。

**顺丰科技**

可能我比较幸运吧，开始投递简历没多久，就得到了顺丰科技的邀约。由于岗位要求与我过往经历匹配度挺高的，四轮面试也比较顺利。但比较可惜的是，最终没收到 offer。

反思了下，可能是因为我提到内部转岗的事情，三、四轮面试时，面试官一直追着这个问题再问，可能被认为不稳定吧。

这段时间投递简历时，一直在有意的找安全方向岗位，毕竟接触了这么多年安全业务，也算是半个安全人哈。也有着自己的小算盘，多了解下，指不定以后做安全方向的销售呢。

**腾讯**

最早接触的是`腾讯手机地图`，可惜的是人家要找的是经验丰富的移动端开发，但我对移动端零经验。不出意外的，挂了。哈哈哈哈哈，纯粹积累下面试经验

之后接触的是`腾讯文档`，整个面试周期还是蛮长的，将近三周时间。一、二面技术面、三面 leader 面，四面 HR。很可惜的，HR 面，薪资没谈妥，被膈应到了。

**心态有点炸了**

三月份，收到的面试邀约并不多，除却顺丰、腾讯外，也面过两三家小公司，仅拿到过一家小公司的 offer，考虑许久没去这家公司。

惯例中的金三银四没看到，倒是感受了铜三铁四的寒气。

---

<center>四月</center>

一个多月的投递简历，整体感觉卷的厉害。

BOSS 上抛出的岗位，很多要求一兼多职，即要求 PC 开发，也要移动开发、甚至小程序开发。适合自己的岗位不多，三月下旬、四月初行情一直不太好。

**焦虑了**

有一天，失眠了。白天，心慌、手不自觉的颤抖。胸中似乎有一股怒火，想发泄，无处呐喊。

知道自己的精神状态出问题了。一个多月的独处，每天在出租屋内，无人交谈，再加上工作不顺，压抑、抑郁了。

之后的几天里，一直是这种状态。没有刻意的去思考工作、去学习，但那压力如水，包裹全身。

人生第一次感到那么的无助，但我知道，只能靠自己。

**自救**

我们的公司虽然停止营业了，但办公室还在。之前只是一直在准备复习以及面试，很少去了。

之后每天都去办公室，与李总、凯哥闲聊，喝茶看报聊天...

哦，对了，还有我的猫，大黄，我把大黄也送到了办公室。每天三人一猫，渐渐的状态好多了。

**他救**

发小，`宇宇`。一天，问我工作顺利否，我跟他讲焦虑了`～_～`

接下来的几天，每晚跟我“煲电话粥”，直到有天他需要出差，着实没时间了。那几天，最期待的就是晚上闲聊，有人跟我说说话，很开心。

老铁，`拭心`。年后本意是想着离开一线城市，找个非一线定居的。但行情的差劲，使我迷茫、焦虑了。一天晚上找他聊关于定居的问题，一方面是取经、一方面是缓解焦虑。

当然，还有其他人呢，`智慧`、`小君君呀`、`萌`、`超哥`等。一向不太喜欢闲聊的我，这半个月似乎将一年的唠嗑给唠完了。

由衷感谢他们，陪我度过这段阴暗时光。

---

<center>五月</center>

辗辗转转，终究是离开了深圳

这次离开，若再要回去，会是何日，哪般场景呢？

---

<center>结束语</center>

1. 常被问到如何看待自己的这段创业经历。

很幸运，人生中遇到李总、鑫哥、凯哥，他们是有想法、有活力、敢想敢做的可爱的人啊。一段宝贵的友情。

至于其它的，可以留待五年、十年后再回首，应当是另一番风景。

2. 机会与意外哪个会先来呢？

我不知道呢，我所能做的就是，做好力所能及的事，强大自身。若是机会，则顺风而起；若是意外，也多几分防御的能力。

3. 此去欲何

```doc
> 大圣，此去欲何？
> 踏南天，碎凌霄。
> 若一去不回？
> 便一去不回。
```
