# 函数式编程

# 第一章：JavaScript 函数式编程简介

## 一、什么是函数编程？

> 简单理解：函数式编程通过使用函数来将值转换成抽象单元，接着用于构建软件系统

函数式编程（Functional Programming）是一种编程范式，它将计算视为数学函数的求值过程，并强调避免使用可变状态和改变数据的副作用。函数式编程强调使用纯函数（Pure Function），这些函数没有副作用，对相同的输入始终产生相同的输出。

函数式编程的核心概念：

1. 纯函数
2. 不可变性
3. 函数的组合
4. 高阶函数
5. 递归

## 二、函数式编程的重要性

面向对象编程的主要目标是问题分解。

函数式编程也秉持类似的思路，将一个大问题，通过分解为更小的单元，单个处理处理之后，在通过组合的方式维护一个大的问题。

## 三、以函数为抽象单元

UNIX 社区：使之运行、使之正确、使之快速

测试驱动开发（TDD）：使之运行、再使之正确、再使之快速

## 四、封装与隐藏

利用闭包特性，隐藏数据，并对外暴露行为，实现对功能的封装与隐藏

## 五、以函数为行为单位

示例：

```js
const arr = [11,22,33]
console.log(arr[1])

// 修改为
const nth = (arr, index) = arr[index]
console.log(nth(arr, 1))

```

## 六、小技巧

```js
function doWhen(condition, cb) {
  return condition ? cb() : undefined;
}
```

## 七、underscore

一个基于函数式编程范式实现的 JS 库，可以去翻翻看下源码

# 第二章：一等函数与 Applicative 编程

## 一、函数是一等公民

函数编程应该是促进创造和使用函数的

一等公民的含义：函数可以出现在任何值的出现的地方，比如存储变量、对象中、数组中、函数返回值等

JavaScript 支持多种编程模式：

1. 函数式编程。可以认为是将多条命令组装为执行片段的方式
2. 命令式编程。平铺直叙，一条一条的执行操作
3. 基于原型的面向对象编程
4. 元编程

## 二、Applictaive

即将函数 A 作为参数传递给函数 B

# 第三章：变量的作用域与闭包

## 一、全局作用域

全局上下文中生命的变量，或者未使用 var、let、const 声明的字面量，即为全局变量

## 二、词法作用域

简单情况（非 this），变量的查找开始于最接近的绑定上下文而向外扩展，直至找到第一个绑定变量

## 三、动态作用域

动态作用域，通常值 this 的指向，通常 this 的指向由调用者决定，也可以使用 call、apply、bind 改写 this 指向

箭头函数是一个特殊场景，它的 this 执行外层，不由调用者控制

## 四、 一段有意思的代码

```js
// 一个键值对对象，value 为队列，向 value 中添加元素、移除对顶元素

var globals = {};

// 优雅实现
function makeBindFun(resolver) {
  return function (k, v) {
    const stack = globals[k] || [];
    globals[k] = resolver(stack, v);
    return globals;
  };
}

// 添加元素
const stackBinder = makeBindFun(function (stack, v) {
  stack.push(v);
  return stack;
});

// 移除栈顶元素
const stackUnbinder = makeBindFun(function (stack, v) {
  stack.pop();
  return stack;
});

stackBinder("list", "001");
stackBinder("list", "002");

console.log(globals);

// 粗暴实现
function addItem(k, v) {
  // if 判断
  if (!globals[k]) globals[k] = [];

  // 原子操作
  globals[k].push(v);
}

function rmItem(k, v) {
  if (!globals[k]) return;

  globals[k].pop();
}
```

## 五、函数作用域

行为与全局作用域类似，只是将作用域限制在函数中。

都属于块级作用域，只是一个是全局，一个是函数内部。函数中可以访问到全局作用域内声明的变量，反之不行

## 六、闭包

特性：

1. 闭包是一个函数
2. 该函数的参数、内部变量，可以被返回的函数访问
3. 如何销毁闭包？func = null

第四段中的`makeBindFun`即为闭包
