# 两年创业的得与失

走走，停停，看看，想想。总有一点温暖，值得持续坚持下去。

# 一、回顾

## 1.1 零到一的相遇

毕业后一直供职于一家网络安全的公司，从事主机安全相关的工作。

二零年初发生一些变故，同时感觉职场没有上升的机会，所以果断离职了。最后到一家主营数据中心安全监控的公司供职，当时正好这边新开一个无代码平台的项目，个人成为 Web 组的小 leader。上下班时间规律的很，朝九晚五，准时上下班、零食不断。感觉一下子到了退休生活，自己为小组安排工作，按时交付输出就行。没人给我画大饼、咱也不会给组员画大饼，融洽的很。总结一个字，就是闲。

国庆节后，前公司 leader 突然联系，说是准备自己开公司，要不要来做合伙人。没考虑太久，就同意了，理由有一下几点：

1. leader 待人和善，工作上总是能给予引导，是我职场上的带路人。
2. leader 技术能力强，早年的清华硕士。同时，他是《深入浅出 MFC》的作者，专业能力没得说。
3. 我自己当时的状态，的确闲。钱多事少，跟养老似的，时间久了，怕把自己整废了。

趁年轻，浪一次，拼搏一把，指不定成了呢。

## 1.2 深圳的十点钟

二零年大家信心充沛，干劲十足。当时正好公司这边在跟某省移动在接触，移动那边认可我们的产品设计，承诺年底前，产品版本发布后可以签订单合同。

公司的办公室在一栋公寓里，三十多平，窗口朝着地铁口，每天人来人往。不大的空间，正好够五、六个人的工位，再加上一些服务器，整个办公室满满当当的。

有三人是住在这栋公寓，另外的人离公司也很近。整个二零年下半年，基本上都是早九点上班、晚十点下班，周六再花一个上午做周总结、复盘等。很忙，但充实，大家知道自己在什么，知道可以得到什么。

回顾整个二零年，上半年闲的天天划水、下半年忙的没时间思考。

## 1.3 有个兄弟离场了

二一年年中时，有个兄弟决定离开了。

成立公司时，预期的能够很快拿到订单，公司会有持续的收入。但是，但是没有收入。因为一些场外原因（我们自己分析的），某省移动的合同一直没能签下来。

当然，二一年期间，我们也陆陆续续在跟一些潜在客户、合作商、销售联系、跟进，但是没有太大的进展。换句话说，账面上依然是赤字，只有投入，没有产出。

## 1.4 产品打磨

二二年，发生疫情后的第三年了。整体的大环境不好，国家政策上一直在强调网络安全，这是利好消息。但是企业客户在花钱上很谨慎了，想进军企业市场难度越来越大。可能的原因：

1. 相似的产品，客户已经部署。如果只是某一点比别家的产品强，或者产品整体优势不明显，企业不乐意引入新产品。
2. 有些公司自己就会做主机安全方面的产品，他们只是想借鉴我们的产品。
3. 甚至有些公司直接想合并我们，但是又不想付出足够的代价。
4. 没有人脉，划重点，没有牢靠的人脉关系。

外部环境不好，能够做的是打磨我们的产品，为客户提供更大的价值，增加对外销售的机会。

## 1.5 与女友闹掰了

这是一个悲伤的故事...

# 二、事业

## 2.1 公司

**公司注册**

能注册新公司就直接注册新公司，通过公司变更的方式成立新公司反而更麻烦，同时也会失去一些市政的优惠政策。

**专利文件**

专利文件要尽早的编写、提交申请，申请尽量走快审通道，不要省快审的钱。

专利可以选择不公开，在自己的产品完全成熟前，不暴露自己。小公司唯一的优势就是技术能力了，要近可能晚地暴露自己的产品。

**软著**

软件著作权，基本提交申请就能通过，从开发人员的角度看，可能没啥意义。但是很多投资方不懂技术，反而更在意软著，投资方期望从软著评估你的公司是不是真正的在做事。所以，有时间还是尽量去申请吧。

**高新资质**

尽量去申请吧，政府补贴还是很可观的。

## 2.2 管理思维

管理不只是下命令，需要识别需求、识别关键点、把控风险点、跟进进度、共享信息。

识别真正的需求，永远不要偏离最初的诉求，或者说不要忘记初衷，每一步结束时，都要回头看下是否偏离初衷。

自发的识别关键点。做规划时，能够意识到哪里时关键节点，针对关键问题，需要组织评审会议，不同的角色对关键点的认知是不同的，经过讨论是会碰撞出不同的思路的。

把控风险点。比如预研类的任务通常是一个风险点，不能明确具体耗时，这时就需要管理者即时跟进进度，判断是否继续、还是会议讨论换个思路。

共享信息。信息共享贯穿于整个生命周期内，需要传达信息到下层，也需要从下层获取信息。信息的共享是很有必要，同一个业务，不同角色（开发、产品等）会有不同的认知。他人会提出不同的观点，或许这正是你设计时未考虑到的点呢。通常开发人员会带有偏见，比如前端觉得没必要让后知道页面逻辑；后台觉得跟前端说业务是浪费时间～～

所有，一个合格的管理者，我觉得至少需要做到以下几点：

- 委托任务。将正确的任务，在正确的时间节点，委托给正确的人。
- 信息流动。尽可能的保证信息在流通过程中，不会发生变形，能够正确的传达。
- 识别关键点。组织会议，对于关键点，明确输入、输出。
- 把控风险，及时跟进进度。

## 2.3 Bottom 与 Top

看待问题时，可以从底层向高层推理，也可以从高层向下层设计。用锤子的例子来说明：

从 Bottom 到 Top 思考。

> 采矿时，发现这片矿场只有金、银、铜三种矿石，那可以逆推出，只能作出金锤子、银锤子、铜锤子。

从 Top 到 Bottom 思考

> 现在，想要一把金锤子。然后，去矿场挖矿，发现金、银、铜三种矿石。所以，金锤子的诉求能满足，顺便还能做银锤子、铜锤子。

例子可能不太恰当，意会吧，啊哈哈哈哈。

实际上，开发人员的思维通常是 Bottom 到 Top，而产品人员的思维是 Top 到 Bottom。

## 2.4 沟通是个技术活

内部沟通、外部沟通都是一个技术活啊，着实难！！！

### a. 内部沟通

口头转达、书面记录，都是沟通的一种方式，沟通的目的，是为了让沟通方在信息上达成一致，即理解要相同，含义不会发生变形。

#### 复述自己的理解

有时讲述者讲述完后，会让聆听者重复一遍。这是一个确认理解是否发生偏移的过程，这个过程并不是故意给某人使绊子，因为同样的一句话，不同的人的确会存在不同的理解。可以多想想 HTTP 三次握手的过程，不要闲麻烦、更不要带有负面情绪，心平气和地沟通。

#### 不要着急说 NO

他人提出一种观点时，尽可能地多想想为什么会提出这种观点。通常情况下，可能的原因：

1. 角色不同，看待问题的思维是不一样的。
2. 信息的上下文不同，他人可能基于某个假设，提出了这个观点，而你并不知道这个假设。

#### 执着于证明对错，不是一个好的习惯

工作中，没人关心你为什么错了，方向偏了，立马纠正回来，完成目标就行。下次遇见相同的问题，不要踩坑就行。

#### 发散、聚拢

头脑风暴时，思维是天马行空的，尽可能的发散思维，不要纠结于对错、具体的实施可行性。先发散、最后再聚拢。

遇见问题时，可以向周围人求助，不同的视角，会有不同的建议。

#### 要礼貌

最重要的，让他人把话说完，不要`抢话`。划重点，不要抢话！！！有疑问时，可以在他人发言的间歇时再提出。

### b. 外部沟通

外部沟通时，会遇见形形色色的人，有可能是 CEO、CTO、售前、投资人、友商等，与不同角色的人沟通，沟通的侧重点是完全不同的。比如：

- CEO 在意的是商业价值、战略部署、长期效益
- CTO 在意的是技术架构是否优秀，技术难点的攻克方案
- 售前在意的是产品优势，在同类产品中是否令人眼前一亮，激发购买欲
- 投资人在意的收益，可能是短期收益、也可能是长期收益
- 友商在意的是是否能合作共赢

所以呐，PPT 难写！！！需要专业的人去讲故事。

总的说呢，对外沟通，要：

- 理解对方的行为。从对方的行为上，能够理解对方产生这个动作的潜在内因。这，很艰难，但的确需要去理解。比如：签合同，对方沟通很积极；签署后不再积极跟进，为啥嘞？
- 获取信息。从对方那里尽可能多地获取信息，武装自己。比如：政策信息、市场信息、产品信息等等。
- 保护自己。羽翼未丰之前，保护自己，比如专利、软著等。沟通交流时，不要泄漏核心技术。
- 利益分配。不要轻易许诺股份，初创公司要将公司的主动权把握在自己手中。

## 三、个人

### 3.1 说点啥嘞

两年无社交，大黄（我的喵啊）伴我行。大黄呀，等我富贵了，带你吃香的喝辣的，啊哈哈哈哈哈。

另外，《如果有一天我变得很有钱》，然后故作谦虚的说金钱不是一切。

### 3.2 专业能力

#### 业务

主机安全方面，在广度上，涉猎的面很广，比如：

- 资产清点、合规检测
- 漏洞检测、补丁修复
- 入侵检测
- 账号安全
- Web 蜜罐
- API 网关

当然都是在广度上，交流、聊天自信还是能忽悠不熟悉这行的人的，啊哈哈哈哈哈。深度上涉猎不多，比如设计到网络层的入侵检测、涉及内核层的进程等。

技术向善，安全人都是善良人，赞美下自己。

#### 开发

再说老本行，前端，深度有点拉下了，还是得紧跟潮流，继续卷？卷卷卷！！！前端可以继续卷的方向：

- 音频、视频
- 图像图像处理
- 可视化，2D、3D 动画

后台吧，没吃猪弱也见过猪跑。检索引擎、消息队列、容器这些哇，耳濡目染之下，多多少少了解些，暂时不考虑深度了，会用就行。等有需要了，再去详细学习吧。

内核层 API 操作，这个就先算了，短期不考虑、或许长期也不考虑...

#### 管理

这两年也陆陆续续地主导项目，需求啊、WBS 啊、沟通啊、交付啊、复盘啊都有意、无意的实践这些，接下来有时间可以系统的看下 PMP，增加自己的底蕴。

## 四、总结

创业需要很大的勇气，努力是基本素质、失败是起步，不要盲目创业，创业需慎重。

打工时只需要考虑任务如何完成，创业后，需要自己找任务做。有事情做的日子很忙，没事儿做时很焦虑。

焦虑呢，无解，多走走、多看看，自己瞎溜达下吧，情绪呢就自我消化吧。

啊，都看到这里啦，打个广告噻。有兴趣了解我们正在做的事情的话，请访问 https://www.bitsnav.com/ 获取更多信息。

---

**目前一个 loser，我随便写写，诸君随便看看就行。**
